# 102.1 Design do Layout do HD 


## Aula 61 - 102.1 Design do Layout do HD  - Conceitos: Partição, Ponto de Montagem, FS MBR

O que deve ser considerado em termos de particionamento no momento da instalação do Linux?


## Partição e Pontos de Montagem

- Disco sda ou sdb

Dividimos em partições. sda1, sda2, sda3 e sda4.

Dividimos em sdb1 e sdb2

O ponto de montagem é associar um diretório a uma partição. Ex.: sda3 está associado a `/home`


Há uma partição associado a área de Swap. No mínimo devem haver as partições `/` e Swap.


## Vantagens do particionamento

- Espaço em disco: separa espaço para arquivos de sistema dos arquivos de usuário. Assim, se /home ficar cheio não haverá impacto no funcionamento das outras aplicações nas outras partições;

- Diferentes tipos de fileSystem: De acordo com a necessidade da partição associamos um tipo de filesystem.

- Proteção contra erros de disco: se houver um erro físico de disco, esse erro pode afetar apenas uma partição, onde o erro ocorreu;

- Diferentes tipos de segurança: para cada partição

- Backup facilitado: o backup pode ser direcionado a uma partição específica.


## Sistemas de particionamento

### MBR Master Boot Record

Usado amplamente. Apenas 2 terabytes por partição.

### GPD GUID Partition Table

Aceita partições maiores. Mais complexo em uso.

## Tipo de Partições MBR

Limitada a 4 partições primárias. Uma das partições é extendida, que recebe partições lógicas (quantas forem necessárias).

- Primárias (enumeradas de 1 a 4): sda1, sda2, sda3
- Lógicas (enumeradas a partir de 5): sda5, sda6, etc...

## Partições Linux

- Partição / é a primeira montada pelo Kernel - Código da partição x083;
- Ao menos / e Swap devem existir. 
	
### Swap - Código da partição x082

O sistema nunca pode ficar sem espaço disponível na RAM sob a penalidade de travar. A área de SWAP é um espaço no HD como RAM temporária caso a RAM fique totalmente comprometida. Isso traz lentidão ao sistema. A recomendação é que a área de SWAP seja 2 vezes a área da RAM.


### Partições Comuns

- /home - diretório onde ficam os arquivos do usuário. Estes não devem impactar nas aplicações;
- /var - possui arquivos temporários. É comum que por problemas de gerenciamento esses arquivos cresçam muito;
- /tmp - possui arquivos temporários (semelhante ao var);
- /boot - possui arquivos do Kernel e init. Antigamente esses arquivos deviam estar no cilindro 1024 para serem acessados. Mesmo sem essa limitação, o costume de separar em partição permanece;
- /usr - possui arquivos de aplicaçao / programas.


## Diretórios que não podem ser montados fora do /

- /etc - possui informações das outras partições que devem ser montadas;
- /bin e /sbin - possui arquivos que realizam todas as atividades do linux;
- /dev , /proc e /sys - diretório dinâmico



## Aula 62 - 102.1 Design do Layout do HD  - Conceito LVM e Demonstração Prática


## LVM - gerenciador de partições de disco de maneira mais lógica

Mapea cada uma das partições, agrupa em grupos e monta as partições lógicas, onde é feito a montagem e associações a diretórios.

- Vantagem: Facilita o redimencionamento, ou seja, fica fácil retirar espaço de uma partição lógica e passsar para outra.

## df - lista as partições do sistema

Apresenta cada partição, tamanho, usado, disponível e onde está partição está montada.


```console
root@linux:/home/daniel# df -h
Sist. Arq.      Tam. Usado Disp. Uso% Montado em
udev            967M     0  967M   0% /dev
tmpfs           200M 1012K  199M   1% /run
/dev/sda1       7,3G  4,9G  2,1G  70% /
tmpfs           997M  216K  997M   1% /dev/shm
tmpfs           5,0M  4,0K  5,0M   1% /run/lock
tmpfs           997M     0  997M   0% /sys/fs/cgroup
udemy           931G  356G  576G  39% /media/sf_udemy
tmpfs           200M   12K  200M   1% /run/user/1000
```

Para ver a partição Swap

```console
root@linux:/home/daniel# cat /proc/swaps 
Filename				Type		Size	Used	Priority
/dev/sda2                               partition	976892	0	-2
```

## fdisk - ver/criar/gerenciar partições de sistema

- Opção -l. O que há de partição no momento

```console
root@linux:/home/daniel# fdisk -l

Disco /dev/sda: 16 GiB, 17179869184 bytes, 33554432 setores
Unidades: setor de 1 * 512 = 512 bytes
Tamanho de setor (lógico/físico): 512 bytes / 512 bytes
Tamanho E/S (mínimo/ótimo): 512 bytes / 512 bytes
Tipo de rótulo do disco: dos
Identificador do disco: 0xfc064b15

Dispositivo Inicializar   Início      Fim  Setores Tamanho Id Tipo
/dev/sda1   *               2048 15624191 15622144    7,5G 83 Linux
/dev/sda2               15624192 17577983  1953792    954M 82 Linux swap / Solaris

```

Apresenta informações técnicas de setores, e as partições sda1 (linux 083) e sda2 (Swap 082)
