# 103.1 Trabalhando na Linha de Comando 

#### Extraido das notas de aulas do Pedro Henrique e disponibilizadas na plataforma.

### Aula 10. 103.1 Trabalhando na Linha de Comando - shell, bash, echo, type, PATH

## Tipos de SHELL

O curso LPI-1 cobra o Shell Bash. Os principais tipos de Shell são:

- Bourne Shell: é o shell padrão para Unix, ou seja, a matriz dos outros shells. É representado por "sh". Foi desenvolvido por Stephen Bourne, por isso Bourne Shell.

- Korn Shell: este shell é o Bourne Shell evoluído, portando todos os comandos que funcionavam no Bourne Shell funcionarão neste com a vantagem de ter mais opções. É representado por "ksh".

- C Shell: é o shell mais utilizado em BSD, e possui uma sintaxe muito parecida com a linguagem C. Este tipo de shell já se distancia mais do Bourne Shell, portanto quem programa para ele terá problemas quanto a portabilidade em outros tipos. É representado por "csh".

- Bourne Again Shell: é o shell desenvolvido para o projeto GNU usado pelo GNU/Linux, é muito usado pois o sistema que o porta evolui e é adotado rapidamente. Possui uma boa portabilidade, pois possui características do Korn Shell e C Shell. É representado por "bash". O nosso estudo estará focado neste.

Fonte: https://www.vivaolinux.com.br/artigo/Introducao-ao-uso-de-Shell-Script?pagina=2

Para verificar qual SHELL estamos usando, basta dar o comando abaixo, ele irá imprimir na tela o caminho do shell bash `/bin/shell`:

## echo - O comando serve para imprimir informações na tela.

```console
danielns:~/workspace (master) $ echo $SHELL
/bin/bash
```

Em conjunto com o símbolo de redirecionamento de saída >>, estudado mais à frente, também é utilizado para concatenar  informações para dentro de um arquivo. Exemplo:

```
danielns:~/workspace (master) $ echo “Este é o curso de lpi-1” >> /home/lpi1/Documents/teste.txt
```

No exemplo acima, introduzimos a frase no arquivo teste.txt, mesmo o arquivo não existindo no diretório, ele é criado automaticamente ao executarmos o comando. 

## type - indica a origem do comando

No Linux existem comandos que são internos do shell que já são embutidos no programa SHELL e também comandos que são externos ou migrados de outras aplicações que estão em nosso sistema. Para sabermos se um comando é de origem SHELL para usarmos o
comando type, exemplo:

```console
danielns:~/workspace (master) $ type echo
echo is a shell builtin
```

Após esse comando ele nos retornará uma mensagem nos dizendo se é ou não um comando interno do shell, ou seja, já está em sua compilação de origem.

Quando fazemos o type apontando para outro comando que é externo, ele nos mostra a localização do comando:
Um comando mesmo que externo após digitado muitas vezes o Linux nos cria um cache interno como é o caso do comando “clear”. O comando “clear” é um comando externo. Após algumas vezes digitado ele passa a ser hashed. cacheado pelo sistema Linux.

```console
danielns:~/workspace (master) $ type clear
clear is /usr/bin/clear
danielns:~/workspace (master) $ type cd
cd is a function
cd () 
{ 
    __zsh_like_cd cd "$@"
}
```

## PATH - indica para o sistema o caminho dos comandos externos dentro do Linux

Quando damos o comando abaixo ele nos mostra os diretórios em que os programas e comandos estarão localizados.

```console
danielns:~/workspace (master) $ echo $PATH
/home/ubuntu/.nvm/versions/node/v6.11.2/bin:/usr/local/rvm/gems/ruby-2.4.0/bin:/usr/local/rvm/gems/ruby-2.4.0@global/bin:/usr/local/rvm/rubies/ruby-2.4.0/bin:/mnt/shared/bin:/home/ubuntu/workspace/node_modules/.bin:/home/ubuntu/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/mnt/shared/sbin:/opt/gitl:/opt/go/bin:/mnt/shared/c9/app.nw/bin:/usr/local/rvm/bin
```

Quando um comando é acionado ele procura em cada diretório onde está o programa correspondente. Os diretórios estão separados por “:”. Há também formas de chamar um comando quando o ele não é interno e nem está presente dentro dos diretórios acima dos programas externos. Para fazer isso podemos fazer das seguintes formas:


## Caminho absoluto:

Dessa forma ele executará normalmente, pois indicamos o path exato de onde está o
programa que queremos executar.

```console
danielns:~/workspace (master) $ /home/lpi1/Exercicios/Script_Exemplo.sh
```

## Caminho Relativo ou Parcial:

Neste caso, se você já estiver em uma pasta que está no mesmo caminho que o script que deseja executar basta continuar o comando até o caminho do script. Perceba que, estamos dentro da pasta do usuário /home/lip1, podemos conferir com o comando “pwd”, o script se encontra dentro de Exercicios/Script_Exemplo.sh que já é parte do caminho do script.

```console
danielns:/lip1 (master) $ Exercicios/Script_Exemplo.sh
```

## Dentro do diretório

Neste caso, usaremos “./ “ que quer dizer: neste diretório. Para executar o comando dessa forma temos que estar dentro do diretório em que o script se encontra, e lá, fazermos da seguinte forma para termos sucesso no comando:

```console
danielns:/lip1/Exercicios (master) $ ./Script_Exemplo.sh
```

### Aula 11. 103.1 Trabalhando na Linha de Comando - Variáveis de Ambiente

### Breve Introdução sobre variáveis de ambiente

Variável de ambiente é uma variável de um sistema operacional que geralmente contém informações sobre o sistema, caminhos de diretórios específicos no sistema de arquivos e as preferências do utilizador. Ela pode afetar a forma como um processo se comporta, e cada processo pode ler e escrever variáveis de ambiente.

Em todos os sistemas Unix, cada processo possui seu conjunto privado de variáveis de ambiente. Por padrão, quando um processo é criado ele herda uma cópia das variáveis que foram exportadas no ambiente do processo pai. Todos os tipos de Unix assim como o DOS e o Microsoft Windows possuem variáveis de ambiente; entretanto, variáveis para funções parecidas entre os sistemas possuem nomes distintos. Programas podem acessar os valores das variáveis de ambiente para efeitos de configuração.

Shell scripts e arquivos de lote usam variáveis para armazenar dados temporários e também para comunicar dados e preferências a processos filhos.

No Unix, as variáveis de ambiente são normalmente inicializadas durante a inicialização do sistema, e no início de cada sessão. Esse assunto será estudado melhor no tópico 5.

## Variaveis

As variáveis podem ser usadas tanto por scripts quanto pela linha de comando. São geralmente referenciadas usando-se símbolos especiais na frente ou nas extremidades no nome da variável. Por exemplo, Unix usa-se o $. O cifrão, quando iniciamos o comando identifica que é uma variável de ambiente, se não colocarmos o cifrão ele apenas imprime na tela o conteúdo, como vimos na aula anterior:

Se dermos o comando abaixo, ele nos retornará o caminho de cara path de variável no sistema:

```console
danielns:~ $ echo $PATH
/home/ubuntu/.nvm/versions/node/v6.11.2/bin:/usr/local/rvm/gems/ruby-2.4.0/bin:/usr/local/rvm/gems/ruby-2.4.0@global/bin:/usr/local/rvm/rubies/ruby-2.4.0/bin:/mnt/shared/bin:/home/ubuntu/workspace/node_modules/.bin:/home/ubuntu/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/mnt/shared/sbin:/opt/gitl:/opt/go/bin:/mnt/shared/c9/app.nw/bin:/usr/local/rvm/bin
```

Sem o cifrão ele apenas imprime a palavra na tela:

```console
danielns:~ $ echo PATH
PATH
```

### Como declarar uma variável

Para declarar(criar) uma variável no ambiente Linux seguimos o princípio de qualquer linguagem de programação, primeiros damos o nome e depois o valor. Exemplo no terminal:

```console
NOME_VARIAVEL=valor
```
Acima dizemos que o nome da variável é NOME_VARIAVEL e depois declaramos o seu valor, ou seja, NOME_VARIAVEL é o mesmo que valor. Para ficar mais claro, vamos declarar mais uma variável:

```console
danielns:~ $ CURSOLINUX=lpi1
```

Se digitarmos no terminal o comando abaixo ele nos voltar o valor de atribuímos a variável CURSOLINUX que é lpi1.

```console
danielns:~ $ echo $CURSOLINUX
lpi1
```

Note que, primeiro declaramos a variável e logo depois consultamos qual o valor dela.

### Variáveis Locais e Globais

Importante frisar que, quando declaramos uma variável da forma que é explicado acima, ele fica disponível e visível somente em âmbito local, ou seja, a variável só é visível na seção do shell que está aberta, quaisquer seções abertas posteriormente não encontrarão as variáveis criadas.

Vejamos, como já criamos as variáveis NOME_VARIAVEL e CURSOLINUX vamos iniciar um novo bash dentro do próprio bash que está aberto, lembrando que estas variáveis ainda estão em nível local. Note que estamos em outra seção. Não nos voltará nenhum valor, pois estas variáveis estão armazenadas apenas localmente para aquele usuário e aquela seção anterior. 

```console
danielns:~/workspace (master) $ bash
danielns:~/workspace (master) $ $CURSOLINUX
```

Para voltar ao bash anterior digite “exit”. Isso vale também caso o bash seja fechado, ou seja, se fecharmos o terminal as variáveis também serão apagadas.

```console
danielns:~/workspace (master) $ exit
exit
danielns:~/workspace (master) $ echo $CURSOLINUX
lpi1
```

## export

Para que os processos filhos consigam ver essas variáveis (global) usamos o comando export (export NOME_VARIAVEL), pois só após exportarmos essas variáveis é que os processos filhos poderão enxergar essas variáveis, seguindo a hierarquia. Toda seção que for aberta durante o bash atual, será “filha” dela, assim herdando as variáveis. 

**O comando export sófunciona para processos que são originados a partir do bash atual. Cuidado para não confundir com um novo terminal, pois é totalmente independente.**

Vamos declarar a variável TESTE=Linux.

```console
danielns:~/workspace (master) $ TESTE=Linux
```

Agora, vamos usar o arquivo da aula para testar a variável, o arquivo se chama Scritp_Variavel.sh, vamos ver o que tem dentro dele:

```console
danielns:~/workspace (master) $ cat Script_Variavel.sh 
#!/bin/bash
echo "O script le e imprime o valor da variavel TESTE"
echo " " 
echo "O valor da variavel TESTE é:" $TESTE
```
Podemos ver que durante o script há campo chamando o valor da variável TESTE, vamos lembrar que quando tem o cifrão “$” quer dizer que é uma variável. Se fizermos o comando, vamos ver que ficará um campo sem o valor da variável.

```console
danielns:~/workspace (master) $ ./Script_Variavel.sh 
O script le e imprime o valor da variavel TESTE
 
O valor da variavel TESTE é:
```
Isso acontece porque a variável está local, então somente o bash atual consegui encontra-lo. Para que toda seção a partir da atual passe a enxergar a variável TESTE temos que fazer um export.

```console
danielns:~/workspace (master) $ export TESTE
```

Agora, se rodarmos novamente o script do exercício temos o seguinte resultado:

```console
danielns:~/workspace (master) $ ./Script_Variavel.sh 
O script le e imprime o valor da variavel TESTE
 
O valor da variavel TESTE é: Linux
```

Podemos criar e depois fazer o export nas variáveis, ou podemos criar e exportar diretamente uma variável com o comando abaixo.

```console
danielns:~/workspace (master) $ export TESTE=Windows
danielns:~/workspace (master) $ ./Script_Variavel.sh 
O script le e imprime o valor da variavel TESTE
 
O valor da variavel TESTE é: Windows
```

## Comando set irá mostrar todas as variáveis, as local e as globais declaradas no bash atual.

```console
danielns:~/workspace (master) $ set | head -n10
APACHE_LOCK_DIR=/home/ubuntu/lib/apache2/lock
APACHE_LOG_DIR=/home/ubuntu/lib/apache2/log
APACHE_PID_FILE=/home/ubuntu/lib/apache2/run/apache2.pid
APACHE_RUN_DIR=/home/ubuntu/lib/apache2/run
APACHE_RUN_GROUP=ubuntu
APACHE_RUN_USER=ubuntu
BASH=/bin/bash
BASHOPTS=checkwinsize:cmdhist:complete_fullquote:expand_aliases:extglob:extquote:force_fignore:histappend:interactive_comments:login_shell:progcomp:promptvars:sourcepath
BASH_ALIASES=()
BASH_ARGC=()
```

Ainda não estudamos o comando parâmetro less, virá nas próximas aulas. Mas ele é usado para minimizar a quantidade de informações na tela. Após o comando, veremos várias variáveis de ambiente inclusive que que declaramos. 


## Comando env irá mostrar apenas as variáveis globais.

**Diferenças os comandos entre set e env:**

A grande diferença entra o set e o env é que o set é um comando de origem do bash, já o env é um comando de uma aplicação externa, por isso ele enxerga somente as globais.

Vamos declarar uma variável ABD com o valor cde (ABC=cde). Agora, vamos dar o comando para visualizar as variáveis locais e globais, o set.

```console
danielns:~/workspace (master) $ ABC=cde
danielns:~/workspace (master) $ set | head -n5
ABC=cde
APACHE_LOCK_DIR=/home/ubuntu/lib/apache2/lock
APACHE_LOG_DIR=/home/ubuntu/lib/apache2/log
APACHE_PID_FILE=/home/ubuntu/lib/apache2/run/apache2.pid
APACHE_RUN_DIR=/home/ubuntu/lib/apache2/run
bash: set: write error: Broken pipe
```
De cara, já conseguimos ver a variável que declaramos. Agora, vamos fazer a mesma coisa, porém com o comando env:

```console
danielns:~/workspace (master) $ env | head -n5
TESTE=Windows
APACHE_PID_FILE=/home/ubuntu/lib/apache2/run/apache2.pid
MANPATH=/home/ubuntu/.nvm/versions/node/v6.11.2/share/man:/usr/local/rvm/rubies/ruby-2.4.0/share/man:/usr/local/man:/usr/local/share/man:/usr/share/man:/usr/local/rvm/man
rvm_bin_path=/usr/local/rvm/bin
C9_SHARED=/mnt/shared

```
Note que já não conseguimos ver a variável ABC, pois o comando env mostra somente as variáveis que são globais. Para que o comando env a encontre temos que fazer o export, veja:

```console
danielns:~/workspace (master) $ export ABC
danielns:~/workspace (master) $ env | head -n5
ABC=cde
TESTE=Windows
APACHE_PID_FILE=/home/ubuntu/lib/apache2/run/apache2.pid
MANPATH=/home/ubuntu/.nvm/versions/node/v6.11.2/share/man:/usr/local/rvm/rubies/ruby-2.4.0/share/man:/usr/local/man:/usr/local/share/man:/usr/share/man:/usr/local/rvm/man
rvm_bin_path=/usr/local/rvm/bin
```

Isso acontece porque agora a variável está disponível globalmente.


Uma outra opção do env é que, ele pode alterar o valor uma variável de forma temporária, por exemplo, com o script do exercício, o valor da variável TESTE é Linux, vamos alterá-lo apenas na execução. 

```console
danielns:~/workspace (master) $ env TESTE=Ubuntu ./Script_Variavel.sh
O script le e imprime o valor da variavel TESTE
 
O valor da variavel TESTE é: Ubuntu
danielns:~/workspace (master) $ echo $TESTE
Windows
```

Se executarmos novamente o comando `echo $TESTE` de forma normal, ele apresentará o valor verdadeiro da variável.

## unset - usado para excluir uma variável 

```console
danielns:~/workspace (master) $ unset TESTE
danielns:~/workspace (master) $ echo $TESTE

danielns:~/workspace (master) $ 
```

### Aula 12. 103.1 Trabalhando na Linha de Comando - Principais Variáveis de Ambiente

## Variáveis Pré-definidas do ambiente Linux 

Ainda sobre variáveis vale frisar que existem variáveis que já são predefinidas no sistema Linux, as quais, são carregadas durante o sistema, na aula citamos algumas que inclusive pode ser cobrado no exame.

```console
set | more
```

Aqui vão as citadas:
- **HISTFILE=/home/lpi1/.bash_history** –> caminho onde armazena os comandos feitos no terminal.
- **HISTFILESIZE=2000** –> Tamanho máximo que o arquivo terá.
- **HISTSIZE=1000** –> Limite máximo de linhas(comandos) no arquivo.
- **HOME=/home/lpi1** –> Mostra o home do usuário atual.
- **LOGNAME=lpi1** –> Mostra o nome do usuário que fez o login na seção atual.
- **PATH=...** -> Mostra todos os cainhos dos programas no sistema
- **PWD=/home/lpi1/Exercicios** –> Mostra o diretório atual.
- **SHELL** -> /bin/bash
- **TERM=xterm** -> Mostra qual terminal estamos usando, no caso estamos usando interface gráfica. Caso optemos por logar sem passar por interface gráfica, aparecerá TERM=tty.
- **USER=lpi1** -> Mostra o nome do usuário atual

Todas as variáveis podemos conferir com o comando echo.

Existem algumas variáveis de ambiente que são definidas dinamicamente pelo SHELL, é importante que conheçamos elas. Elas são identificadas pelo cifrão no início., por exemplo:

Este comando mostra o PID do processo atual.

```console
danielns:~/workspace (master) $ echo $$
3587
```
Este comando mostra o PID do último processo que executamos em background.

```console
danielns:~/workspace (master) $ ./Script_Variavel.sh &
[1] 3630
O script le e imprime o valor da variavel TESTE
 
O valor da variavel TESTE é:
[1]+  Done                    ./Script_Variavel.sh
danielns:~/workspace (master) $ echo $!
3630
```

Este comando mostra o código de saída (exit code) do último do processo executado.

```console
danielns:~/workspace (master) $ echo $?
0
```
Ainda temos o “~”, que contém o /home do usuário, seja ele qual for.
```console
danielns:~/workspace (master) $ echo ~
/home/ubuntu
```
Ainda podemos apontar outro usuário com o mesmo comando, ele voltar o home deste usuário:
```console
danielns:~/workspace (master) $ echo ~root
/root
```
Quando executamos o comando cd ~, vamos direito para o /home do usuário atual.

# Material adicional: 

https://leonardoafonsoamorim.wordpress.com/2013/01/25/variaveis-de-ambiente-no-linux/

https://www.ibm.com/developerworks/br/linux/library/l-lpic1-v3-103-1/


### Aula 13. 103.1 Trabalhando na Linha de Comando - Comandos Sequenciais, history, man

# Sequência de Comandos

Habitualmente no Linux alguns usuários geralmente digitam comando por comando, porém é possível fazer com que o sistema execute os comandos sequencialmente.

## O separador “;”

A primeira forma que é explicada na aula é o separador “;”, através deles podemos executar um
comando atrás do outro, ele tem uma particularidade que é, independente se o comando está
certo ou errado ele é executado.

```console
danielns:~/workspace (master) $ echo ok ; date ; ls
ok
Fri Nov 30 19:00:28 UTC 2018
CONTRIBUTING.md  README.md  Script_Variavel.sh*  Script_Variavel2.sh  app/  build.properties  build.xml  composer.json  extrator/  index.php  lib/  plugin-qlikview/
```

Sendo assim, ele executa um comando por vez não importando se o comando anterior, no caso clear esteja certo ou não, ele executará em os demais comandos.

## O comando && (E comercial)

Diferente do “;” o && acusa erro para de executar se algum dos comandos estiverem errados.
Por exemplo: Se o primeiro comando for executado com sucesso ele parte para o segundo comando, caso contrário ele para a execução acusando o erro.

```console
danielns:~/workspace (master) $ ls /tmp/teste && echo Linux
ls: cannot access /tmp/teste: No such file or directory
```
Note que primeiro executamos o ls apontando o arquivo /teste dentro do diretório /tmp e em seguida ele deve executar o comando echo, caso não exista o arquivo dentro do diretório /tmp ele acusa erro e para a execução.

**IMPORTANTE**: O comando && entende que:
Faça isso E isso

```console
danielns:~/workspace (master) $ ls && echo Linux                                                                                                                                                       
CONTRIBUTING.md  README.md  Script_Variavel.sh*  Script_Variavel2.sh  app/  build.properties  build.xml  composer.json  extrator/  index.php  lib/  plugin-qlikview/

Linux
```


## O Comando || (Pipe)

O separador pipe faz o inverso do &&, ele executa o segundo comando caso o primeiro comando falhe.

```console
danielns:~/workspace (master) $ ls /tmp/teste || echo Linux
ls: cannot access /tmp/teste: No such file or directory
Linux
```

Se o primeiro comando der certo ele ignora a regra do pipe e apenas executa o primeiro comando existente.

```console
danielns:~/workspace (master) $ ls || echo Linux
CONTRIBUTING.md  README.md  Script_Variavel.sh*  Script_Variavel2.sh  app/  build.properties  build.xml  composer.json  extrator/  index.php  lib/  plugin-qlikview/
```


**IMPORTANTE**: O comando || entende:
Faça isso OU isso = faça ls || echo
Sendo assim, qualquer um dos comandos que tenham sucesso impostas pelo || ele encerra a execução.


## O comando !! - repete o último comando executado no bash.

```console
danielns:~/workspace (master) $ ls || echo Linux
CONTRIBUTING.md  README.md  Script_Variavel.sh*  Script_Variavel2.sh  app/  build.properties  build.xml  composer.json  extrator/  index.php  lib/  plugin-qlikview/

danielns:~/workspace (master) $ !!
ls || echo Linux
CONTRIBUTING.md  README.md  Script_Variavel.sh*  Script_Variavel2.sh  app/  build.properties  build.xml  composer.json  extrator/  index.php  lib/  plugin-qlikview/
```

# Repetição de comandos

## history - lista os todos os últimos comandos digitados no bash. (Cada usuário tem o seu arquivo de histórico).

```console
danielns:~/workspace (master) $ history | head -n3
    1  sqlite
    2  sqlite3
    3  $CURSOLINUX
```

Como vemos na imagem acima, o comando lista os últimos comando digitados, e antes de cada comando há uma número.

Outra forma que podemos executar novamente o comando é da seguinte forma:

```console
danielns:~/workspace (master) $ !3
$CURSOLINUX
```

Sendo assim ele repetira o comando 3, conforme a lista acima. Uma outra forma ainda, é o “!” seguido da string, por exemplo:

```console
danielns:~/workspace (master) $ !CURSOLINUX
CURSOLINUX=lpi1
```

## Como limpar o arquivo de Histórico

Para limparmos o arquivo de histórico do nosso usuário executamos o comando abaixo:

```console
danielns:~/workspace (master) $ history -c
```

Os comandos digitados ficam armazenados no arquivo .bash_history. Este arquivo é encontrado dentro da pasta do usuário em /home/lpi1 como no exemplo.

```console
danielns:~ $ head -n3 .bash_history 
sqlite
sqlite3
$CURSOLINUX
```

Mas, não havíamos zerado o arquivo history?

Quando fazemos o login, o que está no .bash_history é carregado em memória, e o comando history funciona com o que está na memória. Quando fazemos faz o logout é feito um append do que há de novo na memória para o arquivo .bash_history.

Quando usamos o history -c, os comandos do history em memória é limpo, e quando você faz o logout, é feito um append de nada no .bash_history, ou seja, ele não é alterado.
Para limpar definitivamente há 2 opções, executar os comandos abaixo, forçando que o history em memória, em branco, seja refletido no .bash_history:


```console
danielns:~ $ history -c && history -w
```
ou

```console
danielns:~ $ history -c
danielns:~ $ cat /dev/null > ~/.bash_history
```

## Pesquisando comandos digitados

No bash ainda temos a possibilidade de buscar comandos que já digitamos anteriormente, para abrira caixa de pesquisa pressionamos o ctrl+R. Este procura os comandos dentro do seu histórico de comandos.

```console
(reverse-i-search)`l': ls -la    
```

Conforme digitamos o comando desejado ele já mostra os comandos iniciados com aquela string. Encontrando o comando, basta teclar o enter.


## Auto Completar

Essa função se dá quando digitamos um comando seja ele para arquivo ou diretórios ele completa o comando quando pressionamos a tecla tab. O auto completar tem suas particularidades, ver aula 10 para verificar os exemplos.


# Comandos de ajuda

Um dos recurso muito importante do shell são os comandos para obter ajuda.

## man - mostra o manual de ajuda do comando

Basicamente todos os comandos tem o seu manual de referência, e eles são acessados pelo man.

```console
danielns:~ $ man ls | head -n15
LS(1)                                                                                    User Commands                                                                                    LS(1)
NAME
       ls - list directory contents
SYNOPSIS
       ls [OPTION]... [FILE]...
DESCRIPTION
       List information about the FILEs (the current directory by default).  Sort entries alphabetically if none of -cftuvSUX nor --sort is specified.
       Mandatory arguments to long options are mandatory for short options too.
```

Após o comando ser executado é aberto o manual de referência completo do comando ls.

Uma observação é que, quando o comando é interno, ou seja, faz parte do bash ele não possui o man, sendo assim temos que consultar o manual do bash:

```console
man bash
```

Outra forma de usar o man é com o parâmetro –k:

```console
danielns:~ $ man -k "directory"
alphasort (3)        - scan a directory for matching entries
basename (1)         - strip directory and suffix from filenames
bindtextdomain (3)   - set directory containing message catalogs
chacl (1)            - change the access control list of a file or directory
chdir (2)            - change working directory
chroot (2)           - change root directory
chroot (8)           - run command or interactive shell with special root directory
closedir (3)         - close a directory
dbus-cleanup-sockets (1) - clean up leftover sockets in a directory
depmod.d (5)         - Configuration directory for depmod
dh_installdeb (1)    - install files into the DEBIAN directory
dh_testdir (1)       - test directory before building Debian package
dir (1)              - list directory contents
dirfd (3)            - get directory stream file descriptor
faccessat (2)        - check user's permissions of a file relative to a directory file descriptor
FcCacheCreateTagFile (3) - Create CACHEDIR.TAG at cache directory.
```

Dessa forma o comando traz qualquer referência que contenha o conteúdo “directory” e o comando do conteúdo informado. 


## O comado info - apresenta informações sobre os comandos de forma reduzida

Um pouco diferente do man é o comando info, ele basicamente é um man de forma reduzida, o tanto o man quanto o inf são comandos para buscar ajuda sobre determinados comandos:

```console
danielns:~ $ Info ls
```
## Comando whatis consulta a descrição do comando, assim como o man –k

```console
danielns:~ $ whatis ls
ls (1)               - list directory contents
danielns:~ $ whatis info
info: nothing appropriate.
```

## comando apropos faz a busca baseado na descrição do comando e traz o comando

```console
danielns:~ $ apropos 'list directory'                                                                                                                                                               
dir (1)              - list directory contents
ls (1)               - list directory contents
vdir (1)             - list directory contents
```

### Aula 14. 103.1 Trabalhando na Linha de Comando - uname, alias

## uname - imprime na tela informações do sistema

Podemos consultar o manual do comando com o man:

```console
danielns:~ $ man uname
```
E ainda podemos consultar a ajuda referente ao comando, sendo assim, ele retornará todos os parâmetros que podem ser usados com o comando uname:

```console
danielns:~ $ uname --help
Usage: uname [OPTION]...
Print certain system information.  With no OPTION, same as -s.

  -a, --all                print all information, in the following order,
                             except omit -p and -i if unknown:
  -s, --kernel-name        print the kernel name
  -n, --nodename           print the network node hostname
  -r, --kernel-release     print the kernel release
  -v, --kernel-version     print the kernel version
  -m, --machine            print the machine hardware name
  -p, --processor          print the processor type or "unknown"
  ...
```

Quando usamos o comando mais as opções é impresso na tela a informação de acordo com o parâmetro usado:

```console
danielns:~ $ uname
Linux
danielns:~ $ uname -a
Linux danielns-api-mapa2-6525483 4.9.120-c9 #1 SMP Wed Aug 15 22:48:26 UTC 2018 x86_64 x86_64 x86_64 GNU/Linux
```
Cada paramento traz uma informação, no caso do –a ele nos mostra todas as informações.


## alias - cria atalhos para algum comando

Um alias, é uma forma de criar atalho para algum comando. Quando digitamos alias no terminal, ele nos mostra alguns que já estão criados:

```console
danielns:~ $ alias
alias ..='cd ..'
alias egrep='egrep --color=auto'
alias fgrep='fgrep --color=auto'
alias grep='grep --color=auto'
alias l='ls -CF'
alias la='ls -A'
alias less='less -R '
alias ll='ls -alF'
alias ls='ls --color=auto -F'
alias mysqldump='mysqldump --user=danielns --host=0.0.0.0'
alias php='php -c ~/workspace/php.ini'
```

Se observarmos, veremos que o alias é um atalho para comandos, na imagem acima vemos alguns exemplos como o ll=’ls -alF’.

Para criar um alias de algum comando, basta digitamos no bash da seguinte forma para criar uma alias do comando ls /tmp:

```console
danielns:~ $ alias lt=’ls /tmp’
```

Agora se digitamos no bash o comando alias criado “lt” ele listará o que tem no diretório /tmp.

Vale dizer que, os comandos criados são temporários, se desligarmos o sistema ou fecharmos a sessão eles são perdidos. Em aulas posteriores veremos como tornar isso permanente.

## unalias - utilizado para remover um alias ativo

```console
danielns:~ $ unalias lt
```

