# 103.8 Edicao Basica de Arquivos Usando o VI 

## [Manual de comandos](https://www.smashingmagazine.com/2010/05/vi-editor-linux-terminal-cheat-sheet-pdf/)

vi é um editor de texto presente em todas edições Linux. Edita arquivos sem uma interface gráfica, apenas interface shell. vi teve melhorias, gerando a versão VIM. É usual que o vi instalado seja de fato o vim, conforme saida abaixo:

```console
danielns:~/workspace (master) $ vi --version
VIM - Vi IMproved 7.4 (2013 Aug 10, compiled Nov 24 2016 16:43:18)
Included patches: 1-52
Extra patches: 8.0.0056

...
...
```

## Modos de operação

## Modo de navegação: Modo de leitura, não permitindo escrita (default).

Simplesmente entrar no arquivo e usar as setas para navegar pelo arquivo. Nesse modo não há edição.

```console
danielns:~/workspace/Exercicios (master) $ vi texto.txt

<Existe um quadrado preto que corresponde ao local onde estamos no documento>

# Arquivo de exemplo para expressao regular

O Xubuntu é baseado no Ubuntu
Linux
LinuxUbuntu
Linux Ubuntu
O Sistema Operacional Linux
O Linux
Origem Linux
OLinux

# isso é um comentário
bag
beg
big
bog
bug
beginner
bigger
bugzilla
bege

"texto.txt" 23L, 257C 
```

- `j`: sobe uma linha. Equivale a seta para cima;
- `k`: desce uma linha. Equivale a seta para baixo;
- `l`: move um caracter para direita. Equivale a seta para direita;
- `h`: move um caracter para esquerda. Equivale a seta para esquerda.

## Modo de edição: modo para editar o arquivo. 

Entrar no arquivo em modo de navegação e digitar `i`. Aparece ao final da tela a indicação `-- INSERT --`. Para sair do modo de inserção apenas apertar `ESC`, voltando para navegação.

```console
# Arquivo de exemplo para expressao regular

O Xubuntu é baseado no Ubuntu
Linux
LinuxUbuntu
Linux Ubuntu
O Sistema Operacional Linux
O Linux

...
< Conteúdo omitido apenas para poupar espaço>
...

bugzilla
bege

-- INSERT --  
```

- `o`: inicia a edição em uma nova linha;
- `shift + o`: inicia a edição na linha acima;
- `a`: inicia a edição no caracter em sequência do cursor;
- `shift + a`: inicia a edição no fim da linha do cursor.



## Modo de comando: possibilita enviar alguns comandos para o vi, como salvar, fechar arquivo, etc.

Ao digitar `:` é possível inserir alguns comandos no vi. Aparece `:` ao fim da tela, aguardando um comando.

```console
# Arquivo de exemplo para expressao regular

O Xubuntu é baseado no Ubuntu
Linux
LinuxUbuntu
Linux Ubuntu
O Sistema Operacional Linux
O Linux

...
< Conteúdo omitido apenas para poupar espaço>
...

bugzilla
bege

:
```

- `:w` - Salva o arquivo;
- `:q` - Sai do arquivo (se tentar sair sem salvar haverá um aviso);
- `:q!` - sair sem salvar;
- `:wq` - sair e salvar;
- `:x` - sair e salvar;
- `:ZZ` - sair e salvar;

### Sobre - `!` 

**- Após um comando:** força um comando, ignorando qualquer warning.
Ex.: `:q!` - sair ignorando qualquer aviso de conteúdo sem salvar;

**- No ínicio do comando:** executa um comando do bash interativamente. Ao pressionar enter voltamos ao vi.
Ex.: `:!ls -la` - lista os arquivos do diretório atual no bash.


## Procurar por um conteúdo

### `/` seguido do conteúdo a procurar. Essa busca é do ínicio do arquivo para o fim. 

No exemplo abaixo procurei por *[L|l]inux*. A busca é case sensitive. Ao pressionar enter, o L do primeiro Linux fica em negrito. 

**IMPORTANTE**: `Enter`, entra na busca mas não procura por novas ocorrências. Assim, se vc ficar pressionando enter só vai descer linha a linha no documento, ignorando o padrão de busca.

- `n`: Procura por outras ocorrências;
- `shift + n`: Para voltar na busca (de baixo para cima)

```console
# Arquivo de exemplo para expressao regular

O Xubuntu é baseado no Ubuntu
**L**inux
LinuxUbuntu
Linux Ubuntu
O Sistema Operacional Linux
O Linux
Origem Linux
OLinux

# isso é um comentário
bag
beg
big
bog
bug
beginner
bigger
bugzilla
bege

/[L|l]inux                                                                                                                                                          4,1           Top
```


### `?` seguido do conteúdo a procurar. Essa busca é do local onde estamos no arquivo para o ínicio.

No exemplo abaixo coloquei o cursor em big. Ao procurar por `b[aei]g` o comando indentifica beg a linha imediatamente acima. A busca se dá na direção do final para o começo.

- `n`: Procura por outras ocorrências;
- `shift + n`: Para voltar na busca (do ínicio para o fim)

```console
O Xubuntu é baseado no Ubuntu
Linux
LinuxUbuntu
Linux Ubuntu
O Sistema Operacional Linux
O Linux
Origem Linux
OLinux

# isso é um comentário
bag
beg
big # (CURSOR INICIAL)
bog
bug
beginner
bigger
bugzilla
bege

server.linux.com
?b[aei]g   
```

## Recortar / Copiar conteúdo

## Recortar - colocar o cursor no ínicio do conteúdo e pressionar `c + c`

Comando remove toda a linha e não apenas uma parte do conteúdo.

Ao realizar esse procedimento, vi entra automaticamente em modo de edição. Para inserir novamente esse conteúdo, sair do modo de edição e no ínicio de onde se quer colar o conteúdo pressionar `p`.

Outra opção é colocar o cursor no ínicio do conteúdo e pressionar `d + d`. Nesse caso vi não entra em modo de edição.

- `d +  2 + d`: Recorta as n subsequentes linhas imediatamente abaixo de onde está o cursor.

- Recortar multiplas linhas:
	1. Colocar o cursor no ínicio do texto;
	2. Pressionar `v` para entrar no em "Visual";
	3. Via setas (esquece mouse), selecione todo o conteúdo desejado;
	4. Pressione `d`;
	5. Escolha o lugar para colar e pressione `p`.

### p - cola conteúdo

Conteúdo é colado na linha abaixo da seleção do cursor.

***Dica:** Antes de colar, entrar no modo de edição e gerar linhas em branco. Na hora de colar não é possível.*


## Copiar - colocar o cursor no ínicio do conteúdo e pressionar `y + y`

Comando copia toda a linha e não apenas uma parte do conteúdo.

- `y + número + y`: Copia as n subsequentes linhas imediatamente abaixo de onde está o cursor.
- `y + w`: Copia a palavra logo após o cursor. Por exemplo na palavra documento, se o cursor estiver no d, o comando copia a palavra toda. Se estiver em cima do m o comando copiará apenas *mento*;

- `y + $`: Copia de onde está o cursor até o final da linha.


