# Principais Expressões Regulares

Markdown | Less | Pretty
--- | --- | ---
*Still* | `renders` | **nicely**
1 | 2 | 3

## Âncoras de Posições

Expressão Regular | Descrição | Exemplo
--- | --- | ---
`^` | Indica o começo da linha. O caractere deve estar do lado esquerdo da expressão. | ^Linux
`$` | Indica o final da linha. O caractere deve estar do lado direito da expressão. | Linux$

## Conjunto de Caracteres e Repetições

Expressão Regular | Descrição | Exemplo
--- | --- | ---
`[abc]` | Conjuntos de caractere-único. Determina qualquer caractere dentre os pertencentes na lista. | [Ll]inux = Linux, linux
`[a-z]` `[0-9]` | Range de caractere-único. Determina qualquer caractere dentre os pertencentes ao range. | Versao[5-7] = Versao5, Versao6, Versao7
`[^abc] [^0-9]` | Negação do caractere da lista | Versao[^0-7] = Versao8, Versao9
`.` | Indica qualquer caractere único | Ca.o = Caso, Caio, Ca9o, ...
`*` | Nenhuma ou várias ocorrências do caractere anterior | Bola* = Bol, Bola, Bolaaaa, ...
`+` | Uma ou várias ocorrências do caractere anterior | Bola+ = Bola, Bolaaaa, ...
`?` | Nenhuma ou apenas uma ocorrência do caractere anterior | Bola? = Bol, Bola


## [Metacaracteres](https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/pt-br/SSSH5A_9.0.1/com.ibm.rational.clearquest.schema.ec.doc/topics/sch_pkgs/r_emp_regexpmetachars.htm)

Metacaracter | Descrição | Exemplo
--- | --- | ---
`\` | Marca o próximo caractere como um caractere especial ou como uma literal. Por exemplo, n corresponde ao caractere n, enquanto \n corresponde a um caractere de nova linha. A sequência \\ corresponde a \ e \( corresponde a (. | www\. = www.
`x\|y` | Corresponde a x ou y. | (z\|w)oo = zoo ou wood.
`{n}` | n é um número inteiro não negativo. Corresponde a exatamente n vezes. | o{2} = oo
`{n,}` | Nessa expressão, n é um número inteiro não negativo. Corresponde ao caractere anterior pelo menos n vezes. | o{2,} = oo, ooo, oooo, ...
`{n,m}` | As variáveis m e n são números inteiros não negativos. Corresponde ao caractere anterior no mínimo n e no máximo m vezes. | o{1,3} = o, oo, ooo
`\A` | Corresponde somente ao início de uma sequência. |
`\b` | Corresponde a um limite de palavras, isto é, a posição entre uma palavra e um espaço. | er\b  =  er em never, mas não a er em verb.
`\B` | Corresponde a um limite. | A expressão ea\*r\B corresponde a ear em never early.
`\d` | Corresponde a um caractere de dígito. | \d = 0, 1, 2, 3...
`\D` | Corresponde a um caractere diferente de dígito. | \D = zero, um, dois, ...
`\f` | Corresponde a um caractere de alimentação de formulário. |
`\n` | Corresponde a um caractere de nova linha. |
`\r` | Corresponde a um caractere de retorno de linha. Padrão Windows.
`\s` | Corresponde a qualquer espaço em branco. | \s = " ", tabulação
`\S` | Corresponde a qualquer caractere diferente de espaço em branco. | \S = "espaço"
`\t` | Corresponde a um caractere de tabulação. |
`\v` | Corresponde a um caractere de tabulação vertical. |
`\w` | Corresponde a qualquer caractere de texto, incluindo sublinhado. | \w = [A-Za-z0-9_].
`\W` | Corresponde a qualquer caractere diferente de palavra. | \W =  [^A-Za-z0-9_].
`\z` | Corresponde somente ao fim de uma sequência. |
`\Z` | Corresponder somente ao fim de uma sequência ou antes de um caractere de nova linha no final. |

